# 메모리 관리와 관련된 용어
## 동적 로딩
> 다중 프로그래밍 환경에서 메모리 사용의 효율성을 위해 사용하는 기법 중 하나
- 프로세스가 시작될 때 그 프로세스의 주소 공간 전체를 메모리에 모두 올려놓는 것이 아닌, 해당 부분이 불릴 때 올려놓기 때문에 효율적인 메모리 사용이 가능하다.
- 예를 들어, 오류 처리루틴과 같이 가끔 사용되는 방어용 코드들은 물리적 메모리에 필요할 때만 올리는 방식으로 사용된다.
## 동적 연결
> 목적 파일과 라이브러리 파일 사이의 연결을 프로그램의 실행 시점까지 지연시키는 기법
### 연결 (Linking)
- 프로그래머가 작성한 소스코드를 컴파일하여 생성된 목적 파일 + 이미 컴파일된 라이브러리 파일
### 정적 연결 vs 동적 연결
#### 정적 연결 
- 프로그래머가 작성한 코드와 라이브러리 코드가 모두 합쳐져서 실행파일이 생성된다.
- 따라서, 실행파일의 크기가 상대적으로 크며, 동일한 라이브러리를 각 프로세스가 개별적으로 메모리에 적재해야 하므로 물리적 메모리가 낭비되는 단점이 있다.
#### 동적 연결
- 실행 파일에 라이브러리 코드가 포함되지 않으며, 프로그램이 실행되면서 라이브러리 함수를 호출하는 시점이 되어서야 라이브러리와의 연결이 이루어진다.
- __스텁(stub)__ : 동적연결을 가능하게 하기 위해 실행파일의 라이브러리 호출 부분에 해당 라이브러리의 위치를 찾기 위한 작은 코드
- 라이브러리 호출 시, 스텁을 통해 라이브러리가 메모리에 존재 여부를 확인하고 만일 메모리에 존재한다면 그 주소의 메모리 위치에서 직접 참조하고 그렇지 않다면 디스크에서 동적 라이브러리 파일을 찾아 메모리로 적재한 후 수행한다.
- 다수의 프로그램이 공통으로 사용하는 라이브러리를 메모리에 한 번만 적재하므로 메모리 효용성을 높인다.
## 중첩 (Overlay)
> 프로세스의 주소 공간을 분할해 실제 필요한 부분만 메모리에 적재하는 기법
- 동적로딩과 개념적으로 유사하나 사용하는 이유가 다르다.
- 중첩은 초창기 컴퓨터 시스템에서 물리적 메모리가 부족한 상황으로 인해 하나의 프로세스조차도 메모리에 올릴 수 없을 때 사용하던 기법인 반면, 동적로딩은 다중프로그래밍 환경에서 메모리 이용률을 높이기 위해서 사용하는 기법이다.
## 스와핑 (Swapping)
> 메모리에 올라온 프로세스의 주소 공간 전체를 디스크의 스왑 영역에 일시적으로 내려놓는 것
- 스왑 영역은 다수의 사용자 프로세스를 담을 수 있을 만큼 충분히 큰 저장공간이어야 하고, 어느 정도의 접근 속도가 보장되어야 한다.
- 스왑 인(swap in) : 특별히 스와핑에서 일어나는 작업의 방향에 따라 디스크에서 메모리로 올리는 작업
- 스왑 아웃(swap out) : 메모리에서 디스크로 내리는 작업
### 과정
1. 스와퍼라고 불리는 중기 스케줄러에 의해 스왑 아웃시킬 프로세스를 선정
2. 스왑 아웃 대상으로 선정된 프로세스에 대해서는 현재 메모리에 올라간 주소 공간의 내용을 통째로 디스크 스왑 영역에 스왑 아웃시킨다.

### 의의
- 다중 프로그래밍의 정도를 조절한다.
- 너무 많은 프로그램이 메모리에 올라오게 되면 각 프로세스에 할당되는 메모리의 양이 지나치게 적어져 시스템 전체의 성능이 크게 떨어진다.
